2021.6.24 .Thu
#여름학기에 진행된 미네르바1 수업입니다.

과학적 지식 모형 소개 - 관찰, 현상, 발견
과학 = 방법론, 과학자체가 지식이 아닌 방법을 말하는 것임
과학이라는 방법으로 생산된 지식
과학적 지식specific knowledge

인과성 사실과 사실 간 / 현상과 현상 간 관계를 찾아내는 것 = 과학
인과성 causality
cause-effect relationship

현상(결과)를 보고 현상(원인)을 찾는 것 = 설명 explain(인과관계를 규명해주는 것)

현상 = 발견하는 것(관찰을 통해서)

철학 문학 = 인간 심성 우주의 본질(가시적인 것이 아닌 가지적인 것)
과학 = 가시적 / 불가시(추론을 통해 도출)

지식의 위상으로 자리매김 = 학문 science
기본구조 = 원인 결과로 if x, then y.

원인(설명변인) - 결과(피설명변인)
인과성 여부 타진 기준
(눈으로만 관찰 = 현상과 한상 간의 인과성)
1. 원인과 결과 간의 시간적 선후성이 있어야 함
2. 원인과 결과 간에 공변(co-variation)
    원인이 변하면 결과도 변하는 현상이 발생한다면 최소한 인과관계로 상정
3. 원인과 결과 간 공변 양상이 일정한 패턴을 지니고 있어야 한다(규칙성) 

p. 22
달의 앞부분 / 달의 뒷면
앞면 = 우리에게 비치는 달의 모습
뒷면 = 어두운 부분

앞면 중에서도 밝은 부분 / 어두운 부분
밝은 부분 = 돌출된 부분
어두운 부분 = 굴절된 부분

달을 최초로 망원경으로 관찰한 인물

일들을 진행하도록 허용한 적도 없고 갈릴레오의 직업 책무도 아니었던 일
과학자들 / 수학자 망원경 제작자
천문학자들 
과학자 수학자 사외적 위계 고려할 때 갈릴레오 연구행위는 사회적 위계 일탈하는 도전, 도발하는 행위
질서를 교란하는 행위 = 과학자들이 종교제판 회부 원인 중 하나 = 질서를 교란하는 자

정교한 망원경이라는 독를 통해서만이 사실들을 확인 규명 설명할 수 있다

육안으로 보면 목성 = 망원경을 통해 본다
목성 = 육안으로 크기 관찰가능
목성 위성들 육안 관찰 불가능 

3개의 별을 항성이 아닌 위성으로 간주해야하는가?
목성이 항성이 아니고 위성인가?

25p.
갈릴레오 목성 4개 위성 = 이오, 에우로페, 가니메데스, 칼리스토 = 코지모의 별
목성이 위성을 가지고 있는 것이 우주법칙
지구가 달이라는 위성을 갖고 있고 태양은 8개의 위성을 가지고 있다 우주의 법칙
covering-law 구심점 항성 주위를 여러개의 위성들이 공전하고 있다.
신실한 신앙심 그대로 표출

19p.
두가지 주요한 우주체계에 대한 대화
실험 = 진자의 운동. 공의 운ㄷㅎㅇ. 낙하원리 데이터 기반으로 귀납적 결론 도출 
증명자료를 조작 - 가설의 입증을 위해

수학적 논증할 경우(연역)
종교를 논증하는 것 (갈릴레오 내면세계 = 과학 종교 공존)

과학자이지만 신실한 카톨릭 신자 신도, 
성직자 임에도 불구하고 교리적 믿음과 관계없이 과학을 공부 = 일상에서 과학과 종교, 진리, 믿음, 공존시키고 있는 것

고도의 합리성에 도달한다면, 과학 종교 여타 영억 간 긴장 갈등 충돌의 문제들이 자연스럽게 해결

/데이터를 실증  
p.27 - 아이작 아스모프
500권의 과학저술 = 1950- 1990년 대 100권 10년 추가
192
년대 미국 이주 유대계 러시아인 조지아 그루지아 공화군 출식
1820-30년대 유럽 유댜인제외하고 
이론 = X+Y(모형)
똑같은 조건이 반복되면 (재현되면)
똑같은 인과관계가 반복(결과를 예측할 수 있다)
=설명하는 기능
=예측하는 기능
이론 =설명 + 예측 동시에 수행(설명 70%+ 예측 30%)
= 구조적 통일성(identity of structure) 
과학자 = 현상을 설명하는 자 = 미래를 예측도 할 수 있는 자

과학= 진실 진리를 규명하는 학문
과학 = 대중들에게 진실을 전달해야하는 책무= 책무이행 과정 충실히 과학자들의 역할
= 대중들에게 널리 알려야한다 = 현상을 설명해야 한다 = 생활의 편익 확보해주기 때문 
= 불신 의혹 제거해야한다 = 과학자의 임무 = 예측

















